# DNNとNNUEが異なる局面を読み取る学習機の開発

説明はcommit 66354bb時点のコードを前提とし、「従来」と呼ぶ。

学習機とは、 `scripts/run_train_expert_blending_8experts_v2.sh` から呼ばれるnnue-pytorchのコード。

# データ構造
シャッフル前の学習データは、次のように並んでいる(`dataset/tanuki-.nnue-pytorch-2024-07-30.1/*.bin`)。
`[S(0,0),S(0,1),...,S(0,N(0)-1),S(1,0),S(1,1),...,S(1,N(1)-1),...]`
ここで、Sは局面(sfen)と付随情報(評価値score、指された手move、手数gamePly、勝敗game_result)をセットにしたPackedSfenValueで40byte/record。
S(x,y)は、対局番号xのy手目の局面であることを表す。ただし、y=0であっても、実際には平手初期局面からランダムになんてか進めた状態の局面になっている。あくまで対局内で1ずつ増加する番号で、オフセットがある。S(x,y)とS(x,y+1)が同じ対局なのかの判定は、手数フィールドが1インクリメントされているかどうかで判定できる。インクリメントになっていなければ、別の対局が開始したことがわかる。
また、この局面はqsearchが適用されていないことに注意。

# 従来のシャッフル
従来のシャッフルでは、各Sの要素を独立してシャッフルし、局面にqsearchを適用したものをシャッフル結果としている。疑似コードで書くとこのような感じ。

```
for i in range(*):
  index = random()
  sample = original_data[index]
  output_sample = PackedSfenValue(qshuffle(sample.sfen), sample.move, sample.gamePly, sample.game_result)
  shuffled_data[i] = output_sample
```

今回の学習機における問題点は、DNNとNNUEが組み合わされているが、DNNとNNUEが同一局面を読み込んでいる点である。DNNは、与えられた局面に対して最も正確な評価値を出力するNNUEモデルを出力しようとする。しかし実際の対局では、それはルート局面に過ぎず、本来のNNUEモデルの責務は、ルート局面から探索した際の探索木に含まれる全ノードを正確に評価することにある。そのため、ルート局面だけで正確な評価ができても不完全である。

# 新しいシャッフルとデータローダー

前項の問題を解決するには、DNNはS(x,y-p).sfenを局面として読み取り、NNUEはS(x,y)の局面を読みその評価値に回帰するように学習すればよいという仮説に基づき、これを実装する。ここでp>=0の整数である。y-pがルート局面を指し、yがNNUEが実際に評価しなければならない局面を指す。これらが同一対局中の近い局面であることによって、y-pの局面がある程度の戦局を表現しつつ、探索を考慮したより一般的なNNUEの重みを生成できると期待できる。

pとして用いる数値としては、p>=0で、exp(-p * alpha)に比例する確率でサンプリングするアイデアを有力視している。alphaは、遠い局面をどの程度減衰させるかのハイパーパラメータ。32手前でほぼ0(1e-3程度)になるような確率をベースラインとして採用する。

これを実現するには、シャッフル後のデータフォーマットを変える必要がある。イメージとしては以下の通り。y-pの局面とyの局面をタプルにして、1局面あたり80byte/recordにする。
```
[[S(x_1,y_1-p_1),S(x_1,y_1)],[S(x_2,y_2-p_2),S(x_2,y_2)],...]
```
ただし、qsearchについて注意が必要。NNUEに読ませる局面はqsearchを適用し、DNNの局面は、実際の対局中のルート局面なのでqsearchを適用しない。疑似コードとしてはこんな感じ。

```
for i in range(*):
  index = random()
  nnue_sample = original_data[index]
  # 実際には、同一対局内であるという制約を考慮した数値の範囲が必要
  offset = random()
  dnn_sample = original_data[index - offset]
  nnue_output_sample = PackedSfenValue(qshuffle(nnue_sample.sfen), nnue_sample.move, nnue_sample.gamePly, nnue_sample.game_result)
  shuffled_data[i] = [dnn_sample, nnue_output_sample]
```

# 留意事項

学習機のデータローダーのパラメータとして、従来のシャッフルと、今回の新しいシャッフルのどちらも扱えるようオプションフラグが必要。

train/valの分割は、既存のシャッフル `dataset/split_v1` と同一にしたい。

DNNの処理が重いため、オリジナルデータの全局面を使うことができない。およそ1Mサンプル学習に15分かかっており、学習データの長さとしては5日分程度で十分なので、480Mサンプル。オリジナルデータはおよそ7.5Gサンプル含んでいるので、出力サンプル数を指定して間引きする。このとき、オリジナルデータの先頭から密にサンプルを取り出すのではなく、データ全体からランダムにサンプルを取り出すようにし、同一の対局から取り出すサンプル数をできるだけ少なくする。これにより、より多様な対局を学習データに含めることができる。

損失関数は、NNUE側の評価値と勝敗で従来どおり決める。

この手法は学習時に影響するものであり、やねうら王を用いた本番対局の実装は変化しない。
